[강의자료](https://docs.google.com/document/d/1GFo3W6XxqhxDVVqxiSEtqkuVCX93Tdb3xzINRtTIx10/edit)

[소스 코드 저장소](https://github.com/keesun/study/tree/master/rest-api-with-spring)

# 스프링 기반 REST API 개발

이번 강좌에서는 다양한 스프링 기술을 사용하여 Self-Describtive Message와 HATEOAS(Hypermedia as the engine of application state)를 만족하는 REST API를 개발합니다.

이응준님께서 2017년 네이버가 주관한 Deview라는 개발자 컨퍼런스에서 ‘[그런 REST API로 괜찮은가](https://deview.kr/2017/schedule/212?lang=ko)’라는 발표를 했습니다. 발표의 핵심은 현재 REST API로 불리우는 대부분의 API가 실제로는 로이 필딩이 정의한 REST를 따르고 있지 않으며, 그 중에서도 특히 Self-Describtive Message와 HATEOAS가 지켜지고 있지 않음을 지적했고 그에 대한 대안을 제시했습니다.

이번 강좌는 해당 발표에 영감을 받아 만들었으며, KSUG에서 동일한 이름으로 2018년 11월 세미나를 진행한 경험이 있습니다. 4시간이라는 짧지 않은 발표였지만, 준비한 내용에 비해 시간이 부족할 수 있었기 때문에 진행을 빨리 하느라 충분히 설명하지 못하고 넘어갔던 부분을 이번 강좌에서 보충하고 또 해결하려는 문제에 대한 여러 선택지를 제공하는 것이 좋을것 같아 강좌를 만들었습니다. 그리고 제가 주로 사용하는 인텔리J 단축키 역시 코딩하는 중에 설명합니다. 

이번 강좌에서는 다음의 다양한 스프링 기술을 사용하여 REST API를 개발합니다.

* 스프링 프레임워크
* 스프링 부트
* 스프링 데이터 JPA
* 스프링 HATEOAS
* 스프링 REST Docs
* 스프링 시큐리티 OAuth2

또한 개발은 테스트 주도 개발(TDD)로 진행하기 때문에 평소 테스트 또는 TDD에 관심있던 개발자에게도 이번 강좌가 도움이 될 것으로 기대합니다.

사전 학습

* 스프링 프레임워크 핵심 기술 (필수)
* 스프링 부트 개념과 활용 (필수)
* 스프링 데이터 JPA (선택)

학습 목표

* Self-Describtive Message와 HATEOAS를 만족하는 REST API를 이해합니다.
* 다양한 스프링 기술을 활용하여 REST API를 개발할 수 있습니다.
* 스프링 HATEOAS와 스프링 REST Docs 프로젝트를 활용할 수 있습니다.
* 테스트 주도 개발(TDD)에 익숙해 집니다.

---

### 강의 목차

섹션 1. 1. REST API 및 프로젝트 소개
- [ ] REST API
- [ ] Event REST API
- [ ] Postman & Restlet
- [ ] Project 만들기
- [ ] 이벤트 도메인 구현
- [ ] 이벤트 비즈니스 로직

섹션 2. 2. 이벤트 생성 API 개발
- [ ] 이벤트 API 테스트 클래스 생성
- [ ] 201 응답 받기
- [ ] 이벤트 Repository
- [ ] 입력값 제한하기
- [ ] 입력값 이외에 에러 발생
- [ ] Bad Request 처리
- [ ] Bad Request 응답
- [ ] 비즈니스 로직 적용
- [ ] 매개변수를 이용한 테스트

섹션 3. 3. HATEOAS와 Self-Describtive Message 적용
- [ ] 스프링 HATEOAS 소개
- [ ] 스프링 HATEOAS 적용
- [ ] 스프링 REST Docs 소개
- [ ] 스프링 REST Docs 적용
- [ ] 스프링 REST Docs 각종 문서 조각 생성하기
- [ ] 스프링 REST Docs 문서 빌드
- [ ] 테스트용 DB와 설정 분리하기
- [ ] API 인덱스 만들기

섹션 4. 4. 이벤트 조회 및 수정 REST API 개발
- [ ] 이벤트 목록 조회 API 구현
- [ ] 이벤트 조회 API 구현
- [ ] 이벤트 수정 API 구현
- [ ] 테스트 코드 리팩토링

섹션 5. 5. REST API 보안 적용
- [ ] Account 도메인 추가
- [ ] 스프링 시큐리티 적용
- [ ] 예외 테스트
- [ ] 스프링 시큐리티 기본 설정
- [ ] 스프링 시큐리티 폼 인증 설정
- [ ] 스프링 시큐리티 OAuth2 인증 서버 설정
- [ ] 리소스 서버 설정
- [ ] 문자열을 외부 설정으로 빼내기
- [ ] 이벤트 API 점검
- [ ] 현재 사용자 조회
- [ ] 출력값 제한하기

섹션 6. 보강
- [ ] 깨진 테스트 살펴보기
- [ ] 스프링 부트 업그레이드